https://youtu.be/S-dYo909LXQ
https://youtu.be/S-dYo909LXQ
MATT MCGARRITY: So that's simplicity.
MATT MCGARRITY: Đó là tính đơn giản.
Let's talk a little bit about balance.
Giờ hãy nói về tính cân bằng.
So in balance we're thinking, do the different parts of the speech feel to
Cân bằng có nghĩa là, liệu các phần khác nhau trong bài thuyết trình
be of appropriate length and complexity?
có độ dài và độ phức tạp phù hợp?
So at one very basic level, the body of your speech, the main point should
Về cơ bản thì, phần thân bài, ý chính
be the longest point.
nên là phần dài nhất.
I think that's pretty fair, right?
Cũng đúng thôi, phải không?
So especially in an informative speech like this, if you've got 10 minutes,
Nhất là trong một bài thuyết trình cung cấp thông tin như thế này, nếu bạn có 10 phút,
you spend five minutes on the introduction, telling us about how
bạn dành năm phút mở bài để nói về
awesome the concept's going to be when you get to it, then you spend one
các khái niệm mà bạn sẽ đề cập tới hay ho thế nào, rồi bạn dành
minute talking about the concept, and then two more minutes going, was that
một phút để thực sự nói về khái niệm đó, rồi hai phút nữa trôi qua,
not the most awesome thing in the world?
thật tuyệt phải không?
That's probably a misallocation of your time resources.
Đó là khi bạn chưa phân phối thời gian một cách hợp lý.
The body of the speech where the core ideas are, where your main information
Phần thân bài nơi chứa các ý chính, nơi thông tin nòng cốt
delivering is occurring is probably going to be the main portion of your
được truyền tải sẽ phải chiếm lượng thời gian chính
time as a speaker.
khi bạn thuyết trình.
But in terms of looking at those main points, we're not looking to say, oh,
Nhưng với các ý chính đó, tất nhiên ta không nghĩ,
I've got three main points.
ồ tôi có ba ý lớn.
Each one of them is the exact same amount of time.
Mỗi ý cần phải chiếm chính xác cùng một lượng thời gian.
That's not really the goal here, but that the points are appropriate to
Mục đích không phải vậy, mà là các ý phải được trình bày sao cho
their scope.
tương xứng với tầm cỡ của nó.
So you're not spending too long on a small point, and not too
Bạn không nên dừng lại quá lâu ở một ý nhỏ, cũng không
long on a big point.
quá lâu ở một ý lớn.
So if we go back to that example research presentation that I discussed
Quay lại ví dụ về bài thuyết trình cho một nghiên cứu mà ta đã bàn tới
the last lecture, or two lectures ago, so if you're looking at this, we've
trong bài giảng trước, ta có
got sort of my area of research, the procedure, the findings, discussion,
lĩnh vực nghiên cứu, quy trình, kết quả, thảo luận,
implications.
ý nghĩa của nghiên cứu.
So we've got a lot of points here.
Vậy ta có rất nhiều ý.
But many of these points are necessary for research presentation, because the
Một số ý sẽ cần thiết cho bài thuyết trình về nghiên cứu,
audience are probably going to want that.
vì khán giả sẽ muốn nghe các ý đó.
Now given that, you don't really want to spend too much time, especially for
Bạn không nên nói quá lâu, nhất là với khán giả không chuyên,
lay audiences, on that procedure.
về quy trình nghiên cứu.
That procedure might be an important thing that you need to address, but
Có thể nó là một điểm quan trọng bạn cần nói tới
you don't need to spend too much of your time there.
nhưng đừng để nó chiếm quá nhiều thời gian.
And in fact, when I will work with scientists, this is the problem.
Đây là vấn đề của các nhà khoa học.
Their life, or their interest, or their fascination has been spent on
Cuộc sống và niềm đam mê của họ xoay quanh
designing the research, figuring this stuff out.
xây dựng phương pháp nghiên cứu, mày mò tìm tòi nó.
And the implications are fine, but they spend too much time on the
Phần ý nghĩa rất ổn, nhưng họ lại dành quá nhiều thời gian để nói về
procedure, also probably because it comes first, and they end up rushing
quy trình, hẳn là vì nó được nhắc đến trước, để rồi vội vàng
through the implications.
lướt qua phần ý nghĩa.
And for certain audiences, those implications are the speech.
Với một số khán giả, ý nghĩa nghiên cứu mới chính là bài thuyết trình.
That's what they want to hear.
Đó là điều họ muốn nghe.
The findings are the reason they're listening to this presentation.
Họ lắng nghe bạn vì họ muốn biết kết quả là gì.
Not how you set up the study.
Chứ không phải cách bạn tổ chức nghiên cứu.
They might not know how, they might not care how.
Có thể họ không biết, và cũng không quan tâm.
So the issue is that's a point that, in a scientific presentation, you
Vấn đề là, trong một bài thuyết trình khoa học, đó là một điểm
might have to include.
bạn cần phải đưa vào.
How I designed the study.
Cách bạn thiết kế phương pháp nghiên cứu.
But that doesn't mean that you have to spend as much time talking about study
Nhưng điều đó không có nghĩa là bạn phải dành nhiều thời gian để nói về nó
design as you do about the findings.
như là bạn trình bày các kết quả.
Based on the audience, you need to allocate time based on how much is
Dựa trên đặc điểm của người nghe, bạn phải phân chia thời gian sao cho
appropriate for the needs of this particular audience.
phù hợp với nhu cầu của họ.
So simplicity, balance, and finally order.
Vậy ta có tính đơn giản, tính cân bằng, và cuối cùng là trật tự.
So order just simply speaks to does the arrangement make sense to an
Trật tự chỉ đơn giản là, liệu bố cục bài thuyết trình có dễ hiểu
audience member?
đối với khán giả hay không?
Is there a logic driving your arrangement?
Nó có theo mạch logic nào không?
And if it's not readily apparent on the part of the audience, are you
Và nếu nó không rõ ràng với khán giả, bạn có
explaining it?
giải thích nó ra không?
So if you've done all this work of putting together a logical speech, an
Nếu bạn đã chuẩn bị một bài nói có lí luận rõ ràng,
organized speech, don't hide it.
có tổ chức, đừng che giấu nó.
Explain it.
Giải thích nó ra.
Draw our attention to it.
Hướng sự chú ý vào đó.
Provide and highlight the organizing logic of your presentation.
Hãy đưa ra và làm nổi bật logic bố cục của bài thuyết trình.
So are there two really important findings I want to talk about?
Nếu bạn nói có hai kết quả nghiên cứu quan trọng mà bạn muốn đề cập tới
Oh, OK.
OK
I know what you're talking about, and I know where we're going.
Tôi biết bạn đang nói về cái gì, và ta đang hướng đến đâu.
This project is going to move once, we get the funding is going to move
Khi nhận được tài trợ, dự án này sẽ khởi động
through design, through data analysis, data gathering, and then finally into
từ khâu thiết kế đến thu thập dữ liệu, và cuối cùng là
the analysis.
phân tích dữ liệu.
Oh, that makes sense that you organize it that way.
Khi bạn trình bày theo cách đó thì rất dễ hiểu.
There's a sense of order there.
Bài nói có trật tự
There's a logic.
và có logic.
That chronological order has a logic to it.
Trình tự thời gian mang lại logic cho nó.
So simplicity, balance, and order are principles that you can apply when
Vậy đơn giản, cân bằng và trật tự là các nguyên tắc bạn có thể áp dụng
evaluating your outline.
để đánh giá dàn ý của bạn.
It's a way of looking back on it and going, gosh, you know, aesthetically,
Chúng giúp bạn nhìn lại và tự hỏi, về mặt hình thức,
can I cut this down?
tôi có nên bỏ phần này không?
Can I make it simpler?
Tôi có đơn giản hoá nó được không?
So I started this video lecture with a reference to a
Ở đầu bài giảng này tôi có nhắc đến
public speaking textbook.
một cuốn sách dạy thuyết trình trước đám đông.
I spend a lot of time with public speaking textbooks, so I'd like to go
Tôi dùng khá nhiều sách như vậy, nên tôi muốn
ahead and sort of, near the end here, tie it to another one.
liên hệ tới một cuốn sách khác.
So William Keith and Christian Lundberg have an excellent public
William Keith và Christian Lundberg có viết một cuốn sách
speaking textbook, and in their discussion of informative speaking,
dạy thuyết trình xuất sắc, và trong phần nói về thuyết trình thông tin,
they've got a line that I absolutely love.
có một câu mà tôi tâm đắc.
And it is clarity is the result of choices.
"Sự rõ ràng là kết quả của những lựa chọn."
And that's where we're at at this point in the week, and in your
Đó là điều ta cần quan tâm vào thời điểm này, và
outline, is making the choices that can not guarantee, but at least drive
khi lên dàn ý, bạn cần đưa ra những lựa chọn tuy không thể đảm bảo nhưng ít nhất sẽ khiến bài nói
greater clarity.
rõ ràng hơn.
And this is why last week I talked about that iterative approach, doing
Đó là lí do tuần trước tôi có nhắc tới phương pháp lặp vòng, bạn cần phải
multiple passes on revising, reflecting, and running your speech,
sửa lại, suy ngẫm, diễn tập bài nói thật nhiều lần,
because that first pass when you're pulling that information together,
bởi trong lần tập thử đầu tiên bạn vẫn đang sắp xếp thông tin,
you're probably still trying to figure out the speech.
và có thể bạn vẫn đang xây dựng bài nói.
You're learning that material.
Bạn đang học từ những tài liệu bạn có.
You're learning how it fits together.
Tìm cách khiến chúng ăn khớp với nhau.
You're still kind of, even though you're running it, you're very much in
Nói cách khác, khi bạn tập thử, bạn vẫn đang
that invention mode.
ở trong giai đoạn khởi tạo.
But only after you've run it a couple of times can you start to enact your
Chỉ sau khi tập nói vài lần, bạn mới có khả năng
judgment, and then you're making choices and decisions that are going
tự phê bình, và bạn đưa ra những lựa chọn
to reach greater clarity for that audience.
giúp bài nói rõ ràng hơn với khán giả.
So what I would like you to do now, I've asked you to start pulling
Giờ tôi muốn bạn hãy bắt đầu
together an outline.
xây dựng một dàn ý.
And if you haven't, I ask you to do that now.
Nếu bạn chưa làm thì hãy làm ngay lập tức.
But what I think you should do is go back to the outline that you do have,
Hoặc đọc lại một dàn ý mà bạn đã làm
either for a speech for this class, or for a speech that you're doing for
cho một bài thuyết trình trên lớp, hay một bài thuyết trình thông tin
outside of this class that's informative in scope, and apply these
không nằm trong chương trình lớp này, và áp dụng những quy tắc này
principles to your revision.
trong phần chỉnh sửa.
Can you simplify and consolidate main points?
Bạn có thể đơn giản hoá và củng cố những ý chính không?
Can you make it simpler?
Bạn có thể khiến bài nói đơn giản hơn không?
Can you reduce how many levels there are on that outline?
Bạn có thể giảm bớt các cấp độ ý trong dàn ý không?
And then in terms of balance, are you putting time where you need to be
Về tính cân bằng, bạn có dành đủ thời gian cho nội dung cần thiết
putting time for the topic, for the audience, or is there a misallocation?
với chủ đề và khán giả này, hay bạn đang phân bổ bất hợp lý?
Do you really, deep in your heart know you're spending too long in this
Sâu thẳm trong lòng bạn có tự cảm thấy đang dành quá nhiều thời gian
point, and you need to cut material out of it?
cho một ý nào đó, và cần cắt bớt nó đi?
And yeah, as much as you hate to admit it, you need to spend more time here,
Dù không muốn thừa nhận thì bạn vẫn cần nói nhiều hơn ở điểm này,
so you need to go find more material for it.
và bạn cần thêm nội dung để phát triển nó.
And then finally, just looking at that outline, is the logic apparent?
Cuối cùng, khi nhìn vào dàn bài, mạch suy luận có hiện lên rõ ràng không?
And if not, what can you do to make sure that that audience
Nếu không, bạn có thể làm gì để khán giả
understands the logic?
nắm được mạch suy luận đó?
And they're like, oh, it makes perfect sense that you would
Và họ cần phải cảm thấy cách bạn trình bày
organize it in that way.
hoàn toàn có ý nghĩa.
So speech is not a mystery novel.
Thuyết trình không phải một tiểu thuyết trinh thám.
We shouldn't only know at the end why you did what you did.
Ta không đợi đến phút cuối mới biết lý do tại sao.
Oh, I did not know this was about a Mars Rover.
Ồ, tôi không biết bài nói này là về Mars Rover đấy.
Fascinating.
Tuyệt vời.
That's what you meant by that.
Hoá ra ý anh là vậy.
So we're not doing that.
Không, ta không làm thế.
Give us the organizing logic.
Hãy thể hiện logic bố cục.
Help us understand, so that we can be an active member, as members of the
Hãy giúp người nghe hiểu để họ có thể chủ động
audience, an active member of the creation of the meaning that is in
tham gia tạo nên ý nghĩa cho
your speech.
nội dung bài thuyết trình.